# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор. 
"""
Ответ:
На самом деле есть множество решений, которое будет состоять из нескольких программных продкутов. Но есть и одиночные, я бы остановился на Gitlab, он уже содержит в себе весь необходимый функционал который централизован и удобно администрируется. Так же он популярен и имеет обширное комъюнити. Останется решить проблему с хранением различных секретов, так как в Gitlab нет встроенного решения, а хранить секреты в переменных плохой лучший вариант. Для решение данной задачи можно обратить внимание на еще один известный и часто используемый инструмент Hashicorp vault. Но стоит обратить внимание что он напсан на Ruby, что требует немалую производительность.

"""

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.  
"""
Ответ: 
Самым популярным и известным решением является стек ELK по нему много информации и все с ним работали. Elasticsearch Logstash Kibana

Менее ресурсоёмкий и более эффективный стек в плане сжатия, но проседающий по функционалу будет стек в котором хранилищем является: Clichouse 
Иструменты для передачи логов и используемые графические оболочки меняются, поэтому я укажу одни из вариантов: Vector для сбора и передачи логов в хранилище Lighthouse веб-интерфейс для Clichouse

Выбор будет зависеть от наличия специалистов которые работали с тем или иным стеком, а так же от количества доступных ресурсов.  

Но если, мы хотим настроить систему по snmp, то я бы обратил внимание на zabbix + grafana, zabbix позволит собирать данные с хостов, а grafana позволит хорошо визуализировать эти данные в графическом виде.
"""

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.  
"""
Ответ: 
Для решения данной задачи есть популярное решение в виде стека:

node_exporter Передача метрик с узлов 
Prometheus сбор метрик 
Grafana визуализация метрик

Преимуществ у данного решения несколько:
1) производительно, данный стек потребляет крайне малое количество ресурсов
2) Средство визуализация Grafana обладает мощным визуализационным функционалом.
3) Данный стек популярен и имеет большое комьюнити.  

Если рассматривать связку zabbix + grafana, то у zabbix есть свой агент, с помощью которого можем достать необходимые системные характеристики, которые не доступны по snmp, например деательную информацию какого либо приложения, либо выполнения какого либо скрипта, на хост машине. 
"""
